La Gestión de la Diversidad:

Por una estrategia de gestión de la edad y de la discapacidad en las empresas


La diversidad se ha convertido en un elemento esencial en todos los ámbitos de la vida de cualquier ciudadano/a: está en la calle, en el metro, en los medios de comunicación y también en las empresas, que tratan de aprender a manejar la complejidad derivada de la heteroge-neidad implantada en la sociedad, los clientes, los proveedores y el mercado de trabajo.Esta diversidad tiene caras visibles y evidentes: el sexo, la raza, la procedencia, la edad o algunas discapacidades, que componen un primer mapa de diferencias. Algunas de estas variables que hacen de la realidad humana de la empresa una realidad diversa, constituyen hoy por hoy, factores de discriminación y en ocasiones de exclusión, tanto del ámbito de lo social, como evidentemente, de lo laboral. Dos de estos factores son la edad y la discapacidad.El proceso de envejecimiento de nuestras sociedades es una realidad incuestionable, pese a la progresiva incorporación de población de los tramos de edad más jóvenes procedente de otros países. Así, la población entre 45 y 64 años representa un 24,5%de la población1. En lo que atañe en particular al mercado laboral y a la relación con la actividad, el 65,4% de la población comprendida entre 45 y 64 años es población activa, frente al 73,7% del total de la población entre 16 y 64 años; por su parte la tasa de empleo de la población comprendida entre los 45 y 64 años es del 60,2%, frente al 65,3% de la población total entre 16 y 65 años2. A su vez, la proporción de población que tiene entre 45 y 64 años en el mercado laboral no ha cesado de incrementarse: si en 2005 había 6.232.900 personas activas entre 45 y 64 años (el 29,84% de la Paradójicamente, y aunque los datos muestren porcentajes elevados de ocupación, los análisis y estudios realizados en los últimos años muestran que la población mayor de 45 años, y en particular las personas mayores de 55 años, presentan, especialmente en contextos de crisis, 60 y 64 años, se asiste a una 3.La inercia de prescindir de los trabajadores de más edad en las situaciones de crisis implica además de un sobrecoste para las arcas públicas, por el incremento del gasto en concepto de prestaciones y la disminución de su contribución a las arcas del Estado, una descapitalización de las empresas, y un desequilibrio en sus pirámides de edad, con importantes consecuencias en el medio plazo. Todo ello sin dejar de lado las graves consecuencias socio-económica que implica en sus vidas la salida de las y los trabajadores de edad avanzada del mercado laboral.En este contexto, la Unión Europea se viene planteando a los países de la Unión la necesidad de retrasar la edad de jubilación y de fomentar la permanencia de las y los trabajadores de edad avanzada en el mercado laboral, ejerciendo una presión sobre los Estados miembros de manera que se abandonen las prácticas de prejubilación que han proliferado en las últimas décadas, a través de lo que se ha llamado las políticas de envejecimiento activo.europea, cuya gestión apenas se ha abordado aún en la mayor parte de las empresas españolas, las consecuencias de esta ausencia se agudizan cuando se pone en relación con la discapacidad, otra dimensión fundamental de la gestión de la diversidad. En nuestro país, hay 3,8 millones de personas con discapacidad que suponen un 8,5% de la población4. Del total de personas con discapacidad de 16 y más años, sólo un 24% trabajan; de entre los hombres con discapacidad en edad de trabajar sólo lo hace un 29%, mientras el porcentaje de mujeres con discapacidad que trabajan es de un 20%. La comparación con las tasas nacionales de empleo de la población sin discapacidad, que alcanzan el 65,3%5-dad de edad avanzada. Casi un millón de las personas con discapacidad de nuestro país (el 25%), se encuentran situadas en la franja de edad de 45 a 64 años de pérdida del empleo.60 años en adelante representará un 33% de la población española; por cada 100 menores de 15 años, habrá más de 248 personas mayores de 65 años; y la tasa de dependencia, entendida como la relación entre la población activa y la inactiva, habrá pasado del actual 24,68% al 42,54%, ejerciendo una presión creciente sobre una población activa cada vez menos numerosa, más envejecida y con más discapacidades sobrevenidas, relacionadas con su natural proceso de senectud.Esta evolución está comenzando a tener, y tendrá, cada vez de forma más visible, un impacto decisivo en los sistemas productivos, que deberán adaptarse a las nuevas circunstancias; en ellos, las empresas tienen un papel clave. Si tradicionalmente se esperaba de las empresas que generaran, por encima de otras consideraciones, una rentabilidad económica, la situación hoy es muy distinta. Los cambios del entorno han propiciado un cambio en las expectativas sociales hacia el papel que las empresas deben jugar y las responsabilidades que deben asu-mir. La sociedad, tanto como los trabajadores y trabajadoras de las empresas, y el resto de stakeholders, demandan de las organizaciones la asunción de un nuevo protagonismo que va mucho más allá de la supervivencia económica y del cumplimiento con la Ley. Hoy, más que nunca, la supervivencia depende de la adaptación responsable al entorno, y de la adquisición de nuevos compromisos con valores relativos a la sostenibilidad social, económica, y medioambiental.se intuye, empieza por la edad y la discapacidad. De todas estas cuestiones trata el siguiente estudio.2.1. OBJETIVOSEl objetivo general de este estudio es centrada en la gestión de la edad y la discapacidad, que rompa con la doble discriminación que sufren las personas en el mercado laboral a medida que Para alcanzar dicho objetivo se plantea la consecución de una serie de :1. Analizar el fenómeno del envejecimiento en la población en general y, en particular, entre las personas con discapacidad, y el modo en que éste afecta a la población en edad activa y su posible evolución.2. Analizar la situación de los y las trabajadoras en edad avanzada y el proceso de expulsión de las personas con discapacidad del mercado laboral, y/o la situación de vulnerabilidad a la que se ven sometidas las personas con discapacidad en el mercado de trabajo a medida que envejecen.3. Realizar un diagnóstico de la gestión empresarial en aquellas dimensiones que permitan analizar la gestión de la diversidad de las empresas en términos de gestión de la edad y de la integración de las personas con discapacidad.4. Realizar una aproximación a una tipología de empresas en función de sus prácticas de gestión de la diversidad en las dimensiones planteadas. ne2.2. ÁMBITO TERRITORIALPara el desarrollo de este estudio se han seleccionado de entre las regiones consideradas de desarrollo prioritario por la Unión Europea, que en el marco del PO 2007-2013 se circunscribe a las regiones de ayuda transitoria (Phasing IN), tres Comunidades Autónomas con unas .En relación con los objetivos de competitividad y empleo regional, estas áreas se corresponden con aquellas regiones elegibles para el ob-jetivo 1 -de convergencia-, pero que dejan de serlo debido a que, por su crecimiento económico, superan el nivel del 75% del PIB per cápita de la media de la UE-15, que corresponde al 82% del promedio de la UE-25. Son las regiones afectadas por el llamado “efecto estadístico”. 2.3. FASES Y METODOLOGÍAPara lograr los objetivos planteados, el estudio ha de desarrollarse siguiendo una serie de fases. En cada una de las fases se aplican una serie detécnicas de investigación, que a continuación se detallan:2. OBJETIVOS, FASES DE TRABAJO Y METODOLOGÍA Fase 1: Análisis contextual.Este análisis se ha centrado fundamentalmente en la búsqueda y recopilación de toda aquella documentación y bibliografía necesaria para para el análisis de las prácticas empresariales. En este sentido, el se ha focalizado en:●El análisis de otros estudios centrados en la situación de los trabajadores con discapacidad y de los trabajadores de edad avanzada en el mercado laboral.●El análisis de las directrices políticas de la UE que determinan las líneas de actuación política de los Estados, así como el marco regulador nacional de las políticas de empleo, y el marco autonómico en lo relativo a la gestión de la edad y la diversidad en las empresas.●El repaso de los modelos de análisis de la gestión de la diversidad en las empresas, la gestión de la edad y de la discapacidad, de los tipologías de empresas conforme a los mismos. Fase 2:Diagnóstico de la situación de las personas con discapacidad y de edad avanzada en el mercado de trabajo en las CC.AA. objeto de estudio (Castilla y León, Comunidad Valenciana y Canarias). En esta fase se han realizado dos análisis complementarios:●Por un lado, partiendo del contexto de envejecimiento global de la población, se ha realizado un , haciendo especial hincapié en el envejecimiento asociado a la discapacidad.● la situación y evolución de la población de edad avanzada con discapacidad respecto a su relación con el mercado laboral (actividad/inactividad, empleo/desempleo, etc.), con el objeto de valorar su situación de vulnerabilidad y el riesgo de exclusión de aquellas personas que en situaciones de recesión son expulsadas de las empresas.Para la realización de ambos análisis se ha realizado un repaso y el posterior tratamiento de los datos procedentes de las principales fuentesde información estadísticala Seguridad Social, Registros de movimientos laborales registrados del INEM, etc.)8 Fase 3: Análisis de la gestión empresarial de la edad y de la discapacidad en Castilla y León, Canarias y en la Comunidad Valenciana. En esta fase se han realizando las siguientes tareas:En primer lugar, se ha realizado una aproximación a los estudios que analizan las prácticas de gestión de la diversidad en las empresas 6, de cara -cidad, que presiden las prácticas de las empresas en el contexto de análisis. Dichos modelos se caracterizan por la orientación general dada a una serie de prácticas de gestión interna de la empresa: • Las políticas de reclutamiento, selección y contratación de personal. •Las políticas de desarrollo profesional. • El desarrollo de la formación continua. • Las condiciones laborales y las políticas de conciliación. • La gestión del conocimiento y la edad en el interior de las empresas. • La gestión de la salud. • La gestión de la diversidad.tipos o lógicas de gestión de la diversidad en las empresas, que vienen a explicarse además por la interacción de diferentes dimensiones de las mismas: • Las características básicas de las empresas en cuanto a tamaño, sector productivo, e intensidad de la utilización de mano de obra, entre otras. • Las representaciones sociales asociadas a la discapacidad y a la edad que han calado en la cultura empresarial (imagen y estereotipos asociados). • El ámbito productivo, es decir, todo aquello relacionado con el sistema de convenciones vigente en las empresas (cultura organizacional, acuerdos sociales y valor otorgado a la antigüedad), y con los condicionantes técnico-productivos. Gestionar la edad en la sociedad del conocimiento, VIII Informe Randstad.Pin, J.R., García, p., Gallifa, A. (2007): Libro blanco sobre la gestión de la diversidad en las empresas españolas: retos, oportunidades, y buenas prácticas. Las personas mayores de 45 años y su situación ante el empleo en Euskadi, Fundación Foessa. A partir del trabajo realizado con anterioridad, se ha hecho un análisis de los resultados, orientado a la elaboración de una Además, en el proceso de entrevista se preguntó a las empresas acerca de la guión de entrevista semi-estructurada. Primeramente se elaboró un Después, se inició un laborioso Simultáneamente al proceso de captación de las empresas participantes en el estudio, se puso en marcha un 9A partir del análisis de estas fuentes secundarias y mediante su puesta en relación con los rasgos propios del tejido productivo del territorio, se ha efectuado una aproximación panorámica a los tipos o modos de gestión de la diversidad preponderantes. Fase 4: Análisis de la gestión de la edad y la discapacidad en el mundo empresarial y elaboración de una estrategia de intervención en las empresas. En esta fase se han realizado las siguientes tareas: (ver anexo), con el objetivo de preguntar a las empresas entrevistadas sobre los aspectos de interés a los efectos del estudio, que facilitara la expresión del discurso espontáneo por parte de las personas entrevistadas.proceso de contactación con empresas de las tres comunidades objeto de estudio7, según las características predeterminadas en la muestra diseñada. En la contactación, se informó acerca del carácter y de los objetivos del estudio, de la metodología adoptada y de los objetivos del trabajo de campo, así como de los temas a abordar durante la entrevista, de forma que las empresas pudieran determinar quién era la persona más adecuada para responder a los temas planteados, siempre dentro de la más las empresas así se demandó, abriendo la posibilidad de realizar entrevistas telefónicas en el caso de que las empresas no accedieran a la entrevista presencial.calendario de desplazamientos programados para el desarrollo de las entrevistas in situ a las empresas, que se desarrollaron por espacio aproximado entre 60 y 90 minutos. La metodología de entrevista presencial ha permitido el ejercicio de una escucha activa, la estimulación del discurso espontáneo y la adaptación de la persona entrevistadora a la entrevistada con vistas a desentrañar los matices y a relacionar la coherencia del contenido del mensaje transmitido con la comunicación no verbal de la persona entrevistada. Dichas entrevistas fueron grabadas, excepto en los casos en que las empresas no lo consideraron pertinente, y analizado el discurso individualmente y en conjunto.opinión y el papel de los representantes sindicales en materia de gestión de la edad y la discapacidad en esta materia.tipología lo más estandarizada posible, a partir de las limitaciones propias del pequeño tamaño muestral, acerca de los modelos de empresa vigentes, según su gestión de la diversidad y en particular, de la edad y de la discapacidad.estrategias de mejora, más pertinentes en a cada tipo de empresa, de cara a la efectiva y paulatina integración de la diversidad generacional y funcional en las distintas áreas y políticas de las empresas contemporáneas ofrecen una perspectiva múltiple y cambiante en todos los ámbitos, con una cara atractiva e históricamente novedosa, pero política y económica, así como en la coexistencia de realidades sociales y culturales cada vez más diversas. Esta diversidad viene de la mano de determinados fenómenos sociales que acarrean consecuencias inimaginables, cambios paulatinos que tienen un impacto determinante en la manera en que se conciben nuestras sociedades y, en particular, en el sistema productivo y el mercado laboral. De entre estos fenómenos destacan los procesos migratorios, la adquisición de protagonismo social por parte de colectivos diversos, la incorporación masiva de las La cercanía y la consciencia del “otro” y de las desigualdades económicas entre países han dado un nuevo empuje al proceso migratorio que el pasado año alcanzaba los 214 millones de personas, y que representaba el 37% de los desplazamientos humanos a nivel mundial ellos el de la población española, lo que tiene repercusiones profundas en todas las vertientes, incluido el ámbito laboral. La población inmigrante va integrándose gradualmente, participando en la vida social y agregándose a la población activa española. No obstante, su condición sus derechos individuales y colectivos.Al colectivo inmigrante se unen, en la reivindicación de sus derechos personales y colectivos, otros colectivos minoritarios que contribu-yen a la diversidad social y cuya plena integración puede verse mermada por diferentes motivos: las personas con discapacidad o las personas con diferente orientación sexual pueden ver sus derechos vulnerados y experimentan con frecuencia, en su vida cotidiana, distintos niveles de discriminación que les coloca en una posición de desigualdad de oportunidades con respecto al resto de la población.Otro factor de cambio al que con anterioridad se hacía mención es la incorporación progresiva de las mujeres al mercado de trabajo, con toda probabilidad una de las mayores revoluciones producidas a lo largo de la historia. Así, en el período 1998-2008 la relación empleo-población para la población femenina adulta aumentó en 1,2 puntos porcentuales a nivel mundial. Esta incorporación al mercado laboral no es exclusiva de los países desarrollados; de hecho los mayores incrementos en ese período se registraron en América Latina, Oriente Medio, el Caribe y África del Norte 10bles en dimensiones tales como la fecundidad, la tasa de natalidad, la edad media al nacimiento del primer hijo o la nupcialidad.El último fenómeno a mencionar es el creciente envejecimiento de la población, que sienta las bases de una nueva realidad social. La esperanza de vida saludable en los países occidentales se ha alargado notablemente , gracias a la mejora en las condiciones de vida y a la ex-tensión de elevados niveles de bienestar para el conjunto de la población; este hecho, unido al descenso en la fecundidad desemboca en un panorama en el que la considerada hasta ahora “población en edad de trabajar”, esto es, la franja comprendida entre los 16 y los 64 años se estrecha poco a poco, a pesar de las nuevas remesas de trabajadores o trabajadoras provenientes de los colectivos inmigrantes así como de las mujeres que demandan empleo. e este hecho se deducen dos consecuencias: la primera es que hay menos personas activas y ocupadas sobre el total de la población y la las personas mayores, que en nuestro país se prevé que aumente sustancialmente en los próximos años11.El sobrecoste de esta problemática para las arcas públicas en pensiones y prestaciones resulta insostenible a largo plaz o, lo que ha ocasio-nado el impulso desde esferas internacionales como la Unión Europea, de las denominadas políticas de envejecimiento activo, favorables a un retraso en la edad de jubilación y al fomento de la permanencia de las personas mayores en el mercado de trabajo, así como al abandono de las hasta no hace demasiado, habituales políticas de prejubilación.nuevas formas de encarar los problemas y de gestionar las tendencias tanto por parte de los actores públicos como de los operadores privados.

4.1.1. Concepto de edadLa noción de edad es un constructo cultural. El hecho de contabilizar el tiempo transcurrido desde el nacimiento de una persona y el modo en que se lleva a cabo esa medición es una creación cultural, de carácter contingente y susceptible de variar en las distintas culturas y momentos históricos. La medición de la edad, como en el caso de otras mediciones tales como la estatura o el peso, es una herramienta personas en función de la misma, lo que no dejará de ser en términos generales una fuente de generalizaciones y prejuicios. En ese sentido, la edad puede convertirse en fuente de discriminación.adicionales, la de la edad biológica y la de “edad funcional”. • La edad biológica hace referencia a las condiciones físicas y mentales de la persona, al hecho de que dos personas con una misma edad cronológica pueden contar con una edad biológica diferente, es decir, tener unas condiciones físicas y mentales muy distintas, dependiendo no sólo de su constitución física, sino de sus hábitos (alimentación, actividad física etc.), de su nivel educativo y de su trayectoria vital en general. El hecho de que la edad biológica dependa de una enorme variedad de factores que inciden en el envejecimiento de cada persona, hace de éste un concepto de difícil medición. •Por lo que respecta a la “edad funcional”, este concepto relaciona la edad con las capacidades, esto es, hace referencia a la adecuación de la edad de una persona al cumplimiento de determinadas funciones. Así por ejemplo, en el ámbito laboral la edad funcional se relaciona con la competencia en el desempeño de determinadas tareas en el trabajo. El envejecimiento puede suponer la merma en ciertas capacidades, que puede afectar al rendimiento en el ejercicio de algunas funciones en el puesto de trabajo, pero sodanimretedneyetnemairotcafsitasesrañepmesedárdoproyamanosrepanuednod,senoicnufsámedsalneetnemairasecenoncasos, incluso alcanzar una mayor calidad en el trabajo que una persona más joven, atendiendo, entre otros aspectos a la experiencia acumulada.De modo que el envejecimiento es un fenómeno complejo y multidimensional, consustancial al ciclo de la vida, e inevitablemente ligado a interrelacionada en todas las dimensiones de la vida; de esta manera, la pérdida de la capacidad en cualquiera de estas dimensiones puede acelerar el grado de declive de otras. En ese sentido, un entorno físico, social y laboral favorable y propicio, puede retardar hasta cierto punto, la pérdida de capacidad funcional.Resulta relevante realizar estas disquisiciones conceptuales con respecto a la edad y al envejecimiento, en tanto en cuanto contribuyen a la comprensión de la percepción social del envejecimiento y a los valores, estereotipos, y prejuicios asociados a dicha percepción.


El Diccionario de la Real Academia de la Lengua12 •Viejo: 1. adj. Se dice de la persona de edad. Comúnmente puede entenderse que es vieja la que cumplió 70 años; 3. adj. Antiguo o del tiempo pasado; 4. adj. Deslucido, estropeado por el uso. •Senectud: 1. f. Período de la vida humana que sigue a la madurez. •Antiguo: 1. adj. Que existe desde hace mucho tiempo; 2. adj. Que existió o sucedió en tiempo remoto;3. adj. Dicho de una persona: Que cuenta mucho tiempo en un empleo, profesión o ejercicio; 4. adj. Pasado de moda. • Senil: 1. adj. Perteneciente o relativo a la persona de avanzada edad en la que se advierte su decadencia física.13 la realidad del envejecimiento en toda su dimensión. En efecto, tradicionalmente se han percibido el envejecimiento o la senectud como fenómenos con connotaciones negativas, relacionados con el deterioro, la decadencia, el tránsito de un estado de funcionalidad hacia otro de disfuncionali-dad, o de progresiva disminución de las capacidades físicas y mentales de las personas.Algunos estudios de opinión corroboran esta perspectiva de la cuestión. Así, el Barómetro de opinión14del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) interrogaba a los encuestados acerca de temas relacionados con la edad y el envejecimiento:12 DRAE, Vigésimosegunda edición.13 La percepción que sobre las personas mayores tienen las sociedades varía sensiblemente de unas a otras culturas; así por ejemplo, las culturas orientales, la china o la japonesa, o las tradiciones judía y árabe, atribuyen a la vejez valores positivos como la mayor experiencia, la sabiduría, y funciones como la acumulación y transmisión oral de la memoria y el conocimiento; en otras se relaciona incluso con una bendición divina.14 Mayo de 2009, estudio 2.801.ENVEJECER:1.tr. Hacer viejo a alguien o algo.2.intr. Dicho de una persona o de una cosa: Hacerse vieja o angua.a4 .1.2. La percepción social de la edad y el envejecimiento •A la pregunta “¿a partir de qué edad cree Ud. que, en general, se puede decir de alguien que es una persona mayor? o ¿de la tercera edad?”, un 28,7% de las personas encuestadas respondió que a partir de los 70 años, un 25,3% que a partir de los 65 años, y un 17,3% de las mismas respondieron que no dependía de la edad. •A la pregunta “¿Cuál de las siguientes frases representa mejor la idea que Ud. tiene, en general, de las personas mayores, de la tercera edad?”, el 36,5% de las personas encuestadas respondieron que “no pueden valerse por sí mismas y necesitan cuidados”, y inclinó por la idea de que las personas mayores “están muy solas, sin apoyo familiar o social”.Estas actitudes y percepciones permiten introducir los estereotipos asociados a la vejez que se repiten en los diferentes estudios y fuentes consultadas: ●Las personas mayores son percibidas como enfermas y funcionalmente discapacitadas, es decir, frágiles, mermadas en sus capacidades, con mala salud y poco autónomas. ● Hay una percepción de que las personas mayores carecen de recursos económicos y por tanto, están solas y deprimidas. ● El envejecimiento se asocia al deterioro cognitivo y al trastorno mental. ● Finalmente también está extendida la idea de que las personas mayores son psicológicamente rígidas e incapaces de adaptarse a los cambios.-dida que envejecen se las discrimine por razones de edad en el acceso a los tratamientos sanitarios o en las pautas terapéuticas que se utilizan con ellas, en el trato que se les proporciona en los servicios públicos, en el acceso y la permanencia en el empleo, en el acceso a los préstamos Públicas, el comportamiento de los agentes económicos, las relaciones sociales y la propia percepción que las personas mayores tienen de La intensidad del proceso de envejecimiento  de la población española que se está registrando es un fenómeno que no tiene precedentes históricos. Una de las razones que lo explican es el hecho de que la esperanza de vida en España sea de las más altas de la UE, con 81,1 años, sólo superada por las expectativas de vida en Francia, que alcanza los 81,3 años. La otra razón fundamental es el declive de la fecundidad de las mujeres españolas, que ha pasado de 2,8 hijos por mujer en 1975 a 1,46 hijos en 2008, lejos de la tasa de reposición generacional y entre 15 Debajo de esto también subyace la idea de que por tanto, son dependientes y generan cargas económicas.4.2. EL ENVEJECIMIENTO DE LA POBLACIÓN ESPAÑOLA los valores más bajos de la Europa comunitaria .habido un trasvase importante de efectivos jóvenes hacia la edad adulta, con la consiguiente disminución de población hasta la edad de 25 años y un incremento muy llamativo en la proporción de población en las franjas de edad a partir de 75 años. Esta coyuntura se ha producido ha sido muy importante en los últimos años, lo que ha contribuido a “rejuvenecer” la estructura social por edades y a incrementar la fecundidad. Por otra parte, también es conveniente señalar que el envejecimiento de la población es, en las franjas etarias más elevadas, fundamentalmente femenino18.La siguiente tabla presenta datos que contribuyen a comprender la Las cifras de las encuestas de población consultadas muestran con claridad el descenso de la población más joven, hasta un 40,24% para el número de personas cuya edad está comprendida entre los 0 y 14 años en el período 1981-2010. A su vez, el mayor incremento de efectivos se ha producido en el grupo etario considerado como “cuarta edad”, de 80 años y más, que aumentó un 68,51%; se ha registrado, a su vez, mencionado.Si llamativas son las variaciones porcentuales de la población de 1981 a 2010, aún lo son más si se analiza la variación del peso relativo de cada grupo etarioen relación con el conjunto de la población. El peso relativo de la franja de la población entre 0 y 14 años con respecto al total de la población ha caído un 43%. Por el contrario, el grupo de personas que tienen 80 años o más, ha aumentado su peso relativo en la sociedad hasta en un 155%, guarismo que habla con claridad del aumento de la esperanza de vida de la sociedad española y del pro--evitable que la población “senior” está adquiriendo en nuestro país.Por otra parte, como se mencionaba con anterioridad, el envejecimiento de la población española es un proceso continuado que natural-vegetativo negativo representaría más del 33% de la población española y la población de 80 años en adelante constituirá el 8% de la población total.Como en el caso anterior, la tabla que se muestra a continuación detalla el panorama que se acaba de esbozar.

27-sonas, se produce un salto cualitativo en esta prevalencia de la discapacidad a partir de los 55 años, en que la tasa de variación registra un incremento de un 69%, grupo en el que 113,27 personas de cada 1.000, experimentan algún tipo de discapacidad. En los grupos de edad posteriores, los incrementos de esta tasa se desaceleran, aunque en términos globales haya más personas con algún tipo de discapacidad por cada 1.000 habitantes. En este sentido, los datos parecen indicar que el envejecimiento de las personas se ve acompañado de la aparición de ciertas discapacidades, independientemente de su origen, en coherencia con lo mencionado anteriormente. Una aproximación a las discapacidades más frecuentes por edad, según la EDAD 2008, ofrece la siguiente panorámica: ● personas) y las de tipo visual o asociadas a la vista (17,74 por cada 1.000). ● En cuanto a su incidencia en los diferentes grupos de edad, en términos globales se registra un incremento del número de personas con discapacidad a partir de los 45 años, como ya se ha mencionado, si bien en los grupos de edad avanzada, siguen siendo, ● oído y 168.100, mala audición en general ●Pensiones.desde los activos cotizantes hasta los llamados pasivos que cobran las prestaciones, en un mecanismo de solidaridad directa entre los miembros de la sociedad. En el caso español, se trata de un sistema de pensiones, en términos amplios, generoso y solidario: generoso porque las prestaciones cobradas suelen ser altas en relación con los salarios y los países de nuestro entorno, y solidario, porque no penaliza a colectivos que generan una mayor presión sobre el mismo, como por ejemplo las mujeres mencionadas con el empleo, en el marco de un mercado laboral rígido en algunos de sus aspectos estructurales. Así, las coyunturas ecofactor inherente de presión sobre la Seguridad Social.El cálculo de las pensiones en nuestro país depende, entre otros criterios, de los años trabajados. La sostenibilidad de este modelo se vincula a una cierta estabilidad entre los años de trabajo y los años de percepción de la pensión.
